---
title: Метаобучение - составление карты (конспект)
date: 2025-01-09
layout: post
comments: true
---

## Метаобучение - составление карты

Это "обучение об обучении", понимание того, что именно и как именно нужно изучать, чтобы
освоить предмет максимально эффективно.

В краткосрочной перспективе метаобучение - это исследование причин, эффективных
методов и наиболее важных областей любого проекта по ультраобучению. Это ответ на три
вопроса: "Почему?", "Что?" и "Как?". Также это способ ограничить возможные убытки
(затраты времени на изучение ненужного) и максимизировать потенциальный выигрыш в
образовании (принцип штанги Талеба).

В долгосрочной перспективе - это развитие навыка метаобучения, накопление статистики и
определение наилучших методов обучения в каждой конкретной ситуации.

### Почему? Движущий мотив обучения

Все проекты можно разделить на две группы по их причине и мотивации:
_инструментальные_ и  _с самостоятельной ценностью_.

Инструментальные проекты имеют своей целью достижение иного, не связанного с
обучением результата. Например, это освоение нового навыка с целью продвинуться в
карьере или сменить род деятельности. Проекты с самостоятельной ценностью важны
сами по себе и, вероятно, не имеют непосредственной выгоды в обозримом будущем.

Для инструментальных проектов важен дополнительный шаг исследований - оценка того,
действительно ли изучение данной темы (освоение навыка) поможет в достижении
заявленной цели. Один из простых способов сделать это - поговорить с экспертом в данной
области и попросить оценить важность выбранной темы для достижения цели.

### Что? Структура новых знаний

Это изучение того, каким образом структурированы знания в "целевой" области.
Хороший способ сделать это - мозговой штурм _Концепций_, _Фактов_ и _Процедур_.
_Концепции_ или принципы - это базовые идеи, которые необходимо очень хорошо
усвоить и разносторонне понять, а не просто заучить. _Факты_, напротив, требуют
лишь запоминания. _Процедуры_ - это физические действия, которые могут вообще не
требовать раздумий, например, навык езды на велосипеде или произношение звуков
при изучении иностранного языка.

После составления этих трех списков нужно определить наиболее сложные пункты -
это покажет, на чем нужно сконцентрироваться и уделить больше времени.
л
### Как? Конкретные методы обучения

Для ряда проектов подойдут уже готовые обучающие программы, например, планы
курсов в универститетах, списки литературы или готовые курсы. Основываясь на
этих планах и списках можно вычленить наиболее важные (повторяющиеся в
нескольких источниках) компоненты.

Для проектов с очевидными критериями успеха (музыка, рисование, иностранные языки)
можно делать обоснованные предположения относительно важности (влияния на цель
обучения) отдельных тем, и таким образом изменять их приоритет и долю во времени
обучения.

Для проектов из совсем незнакомых предметных областей лучше придерживаться
готовых планов обучения до тех пор, пока уровень понимания не позволит вносить
обдуманные и осознанные изменения в программу обучения.

### Аналитический паралич

В общем и целом, важно не "перепланировать", а в какой-то момент приступить к
непосредственному обучению.

- оценить этап исследований в 10% от общего фонда времени на проект.
- периодически сравнивать эффективность n часов исследований и n часов обучения,
  чтобы определить момент перехода к от исследования к непосредственному обучению.
