---
title: Шаблон проектов (project canvas) - глава из "Цель как проект"
date: 2025-01-03
layout: post
comments: true
---

### Область "Зачем?"

Два аспекта:

- Обоснование целесообразности и экономическое обоснование
	- Какую проблему мы собираемся решить с помощью проекта?
	- Какую возможность мы собираемся использовать в этом проекте?
	- Объективная оценка затрат и выгод от реализации проекта
	- Инструментарий: постановка целей по SMART-критериям
- Замысел проекта и страсть
	- Замысел проекта - это фундаментальная причина его существования (?)
	- Страсть - сильное стремление, которое воплощается в действия для достижения чего-то большего
	- Инструментарий: формулирование замысла (зачем нужен проект, 5 почему), стори-теллинг

### Область "Кто?"

- Куратор проекта несет ответственность за проект в целом, должен посвящать проекту от 20% до 40% своего рабочего времени. Хорошее представление об этой роли дает статья [«How to Be an Effective Executive Sponsor»](https://hbr.org/2015/05/how-to-be-an-effective-executive-sponsor) (Harvard Business Review), last modified 18 May 2015, .
	- имеет наивысшую заинтересованность в результатах проекта
	- распоряжается бюджетом (финансами и другими ресурсами) и имеет достаточные полномочия для его выделения
	- готов посвящать минимум один день в неделю поддержке проекта
	- разбирается в технических тонкостях (предметной области?)
- Структура управления
	- Комитет управления должен включать представителей от всех заинтересованных ролей, если на эти роли приходится больше 10% бюджета. Комитет распоряжается ресурсами проекта. Частота встреч комитета прямо пропорциональна важности проекта.
	- Проектная команда
	- инструментарий: матрица RACI

### Область "Что, как и когда?"

- Содержание проекта - это скоуп работ и определение конечного результата. Для некоторых проектов содержание практически невозможно определить на старте, для большинства проектов содержание будет меняться по ходу. Поэтому важно установить процесс управления изменениями по ходу проекта.
	- инструментарий: метод BOSCARD (Background, Objectives, Scope, Constraints, Assumptions, Risks, Deliverables)
- Срок завершения проекта, календарное время проекта в целом. Четкий дедлайн должен быть известен всем заинтересованным сторонам. Нужно также проверять реалистичность выбранного / установленного срока
	- инструментарий: планирование "сверху вниз" и "снизу вверх". В целом, это про разбиение на работы и определение достижимости выбранной / установленной даты.
- Стоимость. Тут важно понимать, что речь идет не только о финансовых затратах, но и времени выполнения работ отдельными исполнителями, о требуемой квалификации и т.п.
	- инструментарий: оценка бюджета "сверху вниз" и "снизу вверх"
- Качество. Сдвигать работы над качеством влево, определять критерии приемки и процедуры тестирования перед началом работ. Также важно получать отзывы конечных потребителей и заинтересованных лиц.
	- инструментарий: настройка процессов обеспечения и управления качеством.
- Управление рисками. Раннее выявление рисков критично для успеха проекта. Также важно иметь "план Б".
	- инструментарий: матрица рисков
- Поставки / снабжение. Субподрядчики и поставщики должны иметь своих представителей в проектной команде или даже управляющем комитете проекта. У них должны быть четко прописаны роли и ответственность наряду с поощрениями и наказаниями (это должно быть определено и согласовано до начала работ / поставок)
	- инструментарий: настройка процесса управления поставками
- Персонал. Руководители проектов - это скорее координаторы, чем технические специалисты (менеджеры, а не инженеры). Для них характерно смещение фокуса с "жестких" навыков и методов на "мягкие". Здесь же речь идет о формировании кросс-функциональной команды.
	- инструментарий: максимизация времени лидера на проекте и максимизация заинтересованности лидера в проекте.
- Заинтересованные лица. Их всегда больше, чем мы смогли определить :). Важно то, что многие из них заинтересованы в провале проекта, это нужно обязательно учитывать и работать над "продажей" проекта таким участникам.
	- инструментарий: матрица анализа стейкхолдеров (используется три параметра. По осям: степень заинтересованности в результатах проекта и степень влияния на проект. По точкам - характер заинтересованности - положительный, нейтральный, отрицательный). Квадранты матрицы предписывают характер взаимодействия с заинтересованным лицом.
- Управление изменениями. Упор на коммуникацию и прозрачное доведение информации до заинтересованных лиц.
	- инструментарий: материалы по управлению изменениями, подготовленные Еврокомиссией для введения евро (тут дребезг, это не инструменты, это описания инструментов).

### Область "Где?"

Внешние аспекты проекта, часто находятся вне зоны контроля лидера / руководителя проекта. Также это аспекты, относящиеся ко всей организации в целом, т.е. это ближний круг, область воздействия.

- Проектная ориентированность организации. Проекты должны быть "гражданами первого класса".
- Приоритеты.
- Компетентный персонал на всех уровнях.
