---
title: Организующее обстоятельство и формальная подготовка к обучению
date: 2025-01-09
layout: post
comments: true
---

Автодидакты обычно не выбирают свои источники или методы обучения из нескольких 
альтернатив.

То есть, отсутствуют этапы сбора возможных ресурсов и их последующей 
фильтрации/ранжирования по какому-либо критерию.

Вместо этого студенты обычно используют те ресурсы, что уже имеются в их 
распоряжении.

Более того, обычно триггером к обучению является какое-то изменение жизненных 
обстоятельств. Изменившееся обстоятельство предоставляет один, значительно реже 
несколько, ресурсов или возможностей для обучения, привлекательных для студента.
Структура, методы и условия обучения также чаще всего продиктованы 
обстоятельствами. Процесс обучения оказывается выстроен нелинейно, так как 
обстоятельства меняются (life happens), и обстоятельства, созданные в более 
ранних эпизодах обучения влияют_на/определяют последующие.

> Spear G. E., Mocker D. W. The Organizing Circumstance: Environmental 
> Determinants in Self-Directed Learning // Adult Education Quarterly. 1984. 
> № 1 (35). C. 1–10.

---

Это исследование говорит о том, что самостоятельное обучение взрослых чаще
всего является неструктурированной реакцией на какие-то изменения в жизни.
Формальное планирование часто пропускается, ну или как минимум не осознается,
поэтому высока вероятность выбрать не самый оптимальный (по ресурсам или
методам) путь обучения.

Похоже, что мне нужно будет пройтись по какому-то формальному списку
подготовительных действий. В статье есть ссылка на 13 пунктов, которые
предлагается пройти перед началом самостоятельного обучения:

1. Принятие решения об изучении какой-либо предметной области или навыка. Здесь же
   возможное обнаружение ошибок, пробелов в текущих знаниях или слабых мест в текущих
   навыках.
2. Принятие решения о конкретных методах, практиках, ресурсах или экипировке для
   обучения. Здесь же изучение собственных потребностей и определение критериев выбора
   ресурсов, сбор информации и анализ потенциально доступных ресурсов, возможно даже
   проведение коротких экспериментов с ресурсами или экипировкой.
3. Принятие решения о месте проведения рабочих сессий исходя из требований к
   оснащенности локаций, доступности ресурсов, уровню шума или освещенности и т.п.
4. Определение конкретных дедлайнов или промежуточных целей обучения. Домашние
   задания, экзамены, контрольные, промежуточные проекты.
5. Календарное планирование одной или нескольких сессий обучения.
6. Определение требуемой скорости движения по учебному плану в целом и в рамках одной
   сессии в частности.
7. Оценка текущего уровня и прогресса/скорости приобретения знаний и мастерства.
8. Определение факторов, замедляющих или блокирующих обучение, обнаружение
   неэффективных аспектов текущих практик или методов.
9. Получение доступа к необходимым ресурсам или снаряжению, физическое перемещение
   в выбранное для проведения сессии место.
10. Подготовка ресурсов или локации к проведению сессии обучения.
11. Финансовое обеспечение процесса обучения.
12. Выделение времени на обучение. Возможно, за счет реорганизации или сокращения
    других активностей.
13. Принятие мер по поддержанию мотивации. Мотивация может понадобиться для
    увеличения частоты/интенсивности сессий, для повышения собранности и т.п. Меры
    включают в себя (1) работу со снижающейся мотивацией к обучению; (2) повышение
    привлекательности отдельных сессий (геймификация, например); (3) работу с
    сомнениями в эффективности выбранных методов и даже целей; (4) работу с
    сомнениями в успехе затеи в целом и способностях к обучению в частности;
    (5) преодоление фрустрации из-за сложностей.

> Allen Tough, 1971. Книга "The adult's learning projects", стр.95-96

---

В целом это вполне соответствует [первому принципу Ультраобучения]({% link _notes/002-ul-metalearning-notes.md %}).
